C3 智能感知
1 比赛形式
选手需针对问题背景，聚焦一种或多种限定条件（如雾气能见度、目标类型、目标运动状态等），提出智能目标感知算法方案并进行仿真或实船测试。
作品名称应按照业内命名规则或惯例明确表达出可实现的主要功能或用途，报名系统中的团队名必须与作品名相同。
2 比赛地点
详见比赛通知。
3 比赛说明
3.1 比赛内容
琼州海峡作为中国重要的航运通道，常年受大雾天气影响，能见度低（常低于500米），导致传统光学传感器（如摄像头）效果大幅下降，严重威胁航行安全。为解决此问题，需研发基于多模态传感器（如毫米波雷达、激光雷达、声呐、AIS等）的智能感知算法，实现恶劣天气下的海上目标（如船舶、浮标、漂浮障碍物、小型渔船等）精准识别与动态跟踪。
选手需针对问题背景，聚焦一种或多种限定条件（如雾气能见度、目标类型、目标运动状态等），提出智能目标感知算法方案并进行仿真或实船测试。
3.2 参赛作品要求
各参赛单位报名数量不限，每个作品参与人数不多于7人；如作品为在校师生作品，每个作品参赛学生不多于5人，指导教师不多于2人。每位学生只能参加本校一支队伍，与其他高校联合报名时不得担任队长，且不能参加与本校相同赛题。
参赛团队通过线上提交智能目标感知算法方案，另外提交目标检测算法代码与仿真或实船测试结果。评估时着重考察选手的研究能力与算法实际的任务完成情况。
参赛作品需提交参赛vlog（主要体现参赛过程，团队介绍等），视频时长不得超过6分钟、大小不得超过3G，视频将在全国海洋航行器设计与制作大赛的各新媒体账号中展播，用于作品展示与科普教育。
3.3 比赛流程
4 比赛规则
采用客观评审与主观评审相结合的办法，客观评审采取精度和速度综合评审，采取计算总分再排名的方法决定获奖名单。
4.1 区域赛阶段
形式：选手提出算法方案，自主收集数据集，并使用自己的计算机和算力进行建模与训练，记录仿真或实船测试结果。
客观提交：拟采取以下指标进行评估：检测精度（目标检测平均精度、分类准确率）、误检率（虚假目标检测比例，如海浪杂波误判为障碍物）、漏检率（真实目标未被检测的比例）、实时性（单帧数据处理时间、硬件资源占用率）、算法创新性（多模态融合方法、抗干扰策略、轻量化设计等技术亮点），着重考察选手的研究能力与算法实际的任务完成情况。参赛团队根据赛题要求，通过线上提交符合格式要求的目标检测算法方案与测试结果文件。
答辩评审：参赛团队提交完整代码（视情况进行代码查重）、算法思路方案说明（推荐包含git版本控制系统commit记录作为赛期内工作量及创新性参考）和路演PPT，邀请评委老师参与线下路演，专家根据算法测试效果排序、推理速度和作品答辩打分决定最终比赛成绩，角逐出奖项排名。答辩总时不超过10分钟，着重考察选手的技术选型逻辑和方案成熟度等。答辩者须是报名的同组人员，不得由组外他人替代。
4.2 国赛阶段
形式：客观测评加线下评审，客观竞赛环节为线上比拼，选手使用自己的计算机和算力进行建模训练；线下评审在国赛规定场地进行。
客观提交和评审：拟采取以下指标进行评估：检测精度（目标检测平均精度、分类准确率）、误检率（虚假目标检测比例，如海浪杂波误判为障碍物）、漏检率（真实目标未被检测的比例）、实时性（单帧数据处理时间、硬件资源占用率）、算法创新性（多模态融合方法、抗干扰策略、轻量化设计等技术亮点），着重考察选手的研究能力与算法实际的任务完成情况。参赛团队根据赛题要求，通过线上提交符合格式要求的目标检测算法方案与测试结果文件。。
答辩评审：参赛团队提交完整代码（视情况进行代码查重）、算法思路方案说明（推荐包含git版本控制系统commit记录作为赛期内工作量及创新性参考）和路演PPT，邀请评委老师参与线下路演，专家根据算法测试效果排序、推理速度和作品答辩打分决定最终比赛成绩，角逐出奖项排名。答辩总时不超过10分钟，着重考察选手的技术选型逻辑和方案成熟度等。答辩者须是报名的同组人员，不得由组外他人替代。
5 获奖情况
区域赛及国赛均以作品排名为客观测评与线下评审排名之和，排名靠前者胜。依据得分排名，按照组委会规定的各奖项获奖比例，决定最终获奖情况。


